Vuelven desde el más allá a confundirse con un
cielo que nunca más podré recuperar Soy sólo un
pájaro perdido
que vuelven desde el más allá a confundirse con un
cielo que nunca más podré recuperar.
Jimena, aquí me encuentro con un Matías Nézpolo,
¿no? Hay una familia poética, ¿no? ¿Cómo es esto?
Qué lindo que haya una familia poética. ¿Es tu
hermano, me decís? Sí, es mi hermano. Y escribe
también poesía. Y bueno, es muy raro que alguien se
atreva a poner en la contratapa una presentación
de alguien que no tiene publicado nada y que,
bueno, escribe bien, es así. Y es el primero que ha
leído mis cosas. Claro. ¿Y cómo es tu familia? ¿Son
muchos hermanos o son dos hermanos? Sí, es una
familia numerosa, somos siete. Ah, caramba. ¿Y
qué se ha dado en los demás hermanos? Por ejemplo,
en Jimena y en Matías la palabra, ¿no? ¿Y en el resto
también alguno de ellos? Mi hermana mayor es
licenciada, es profesora de historia, después
psicólogo, es psicóloga la otra hermana, otro
veterinario, otro estudia psicología, otra es
muy chiquita todavía, pero la proporción es más o
menos así. Dice tu hermano Matías Nézpolo, ¿se
creerá que el poeta se complace en el
desplazamiento, en la mudanza de sentido, en la
ambigüedad inherente? No, todo lo contrario. Lo
suyo es fundar, anclar la palabra en suelo firme,
adjudicar sentido de la nada. Tarea imposible y a
la vez necesaria. Con el único material
disponible, la palabra cotidiana, remanida,
devaluada, se propone un absurdo. Crear un
lenguaje privado, íntimo, que todos puedan
comprender. Y se lanza sin masa una empresa
desquiciada, la de producir chispazos de
sentido, la de fijar pequeñas certezas, o mejor,
incertezas. Pero fracasa siempre, y como
Sissipo, siempre vuelve a intentarlo. Este libro
es una crónica de dicho fracaso, pero sus páginas
se resisten a claudicar meramente y este
empecinamiento es ya, por sí solo, meritorio.
¿Sabés que yo creo que tu hermano la tiene muy
clara? Yo también lo creo, por eso le pedí que me
hiciera la contratapa. Él va a publicar, lo
primero que publica precisamente es poesía que va
a salir en una revista que sale la semana que viene,
que se llama Boca de Sapo, que la hacemos nosotros.
Es una revista que podría llamarse Cultura, por si
tenemos que poner un nombre, pero... No sabemos
bien. Boca de Sapo es un frase bellísimo. Boca de
Sapo y él va a publicar unas poesías ahí, ¿no?
Después va a coordinar el dossier de poesía que va a
tener la revista. Entonces ya te encargo a vos de
convoco para que hagas, te prepares el encuentro
de la presentación de Boca de Sapo en una noche de
los palabristas de diciembre. Buenísimo. Porque
hasta finales de mes yo salgo de viaje. Vamos a
pasar algunos programas que tenemos ya emitidos y
en diciembre entonces te pones en comunicación
con nosotros, ya sabes cómo. Y vamos a traerlo a
Matías también aquí, vamos a hablar con los
integrantes del grupo. Pero ahora a ellos los
dejamos así un poco al margen. A mí me parece tan
bello lo que dice Matías porque realmente es así. Y
porque... porque allí está esta empresa
desquiciada que es la de producir chispazos de
sentido, la de fijar pequeñas certezas o mejor,
incertezas.
Este libro ha sido publicado por los cuadernos de
poesía de CIMUR, editorial a la cual desde los
palabristas siempre apoyamos, porque hay gente
como... como lo hace Simurgh muy bien, como lo hace
también ahora Adriana Hidalgo, como lo hace
Puccia con libros de Alejandría, como lo hizo
desde siempre el gran papá Mangieri, como lo hace
también Víctor Redondo
con su mundo muy particular de Último Reino, que
trabaja firmemente en... en lo importante, en lo
esencial, no en la pavada. Y no trabajan para esos
inmensos anaqueles de autoayuda que he visto en la
librería Jenny, por la cual no pienso entrar más en
la librería Jenny porque tiene 20 metros
dedicados de anaqueles a autoayuda y no tiene un
metro de poesía. Yo no puedo creer. cuando si hay
alguna autoayuda fundamental a lo largo de la
historia humana, es la poesía. Entonces, estos
señores, yo creo que tendrían que poner estas
librerías en los shoppings, porque no tienen nada
que ver con la librería que uno conoce. Bueno, en
fin, esto es otra historia. No quiero enojarme,
porque quiero homenajear a Jimena Nespolo, que
además tiene un apellido esdrújulo, muy curioso.
¿Quiere decir algo, Nespolo? ¿Quiere decir algo,
Nespolo? Lo que quieras que diga. No, tendrías que
averiguarlo, es muy curioso. Jimena Nespolo
nació en Buenos Aires. No, Níspero creo que quiere
decir. ¿Puede ser Níspero en italiano? Sí, me han
dicho eso. Ah, qué lindo, ¿no? Es egresada de la
Facultad de Filosofía y Letras de la UBA. Este es su
primer libro de poesía. Mayor despojamiento,
¿no? Qué lindo, ¿no? Yo quisiera tener muchos
libros en mi mano acá en los palabristas a los que
llegan a esta mesa, llegan decenas por semana, que
contuvieran... Tanta piedad para el programa,
además, ¿no? Porque es terrible leer largos
currículums o largas... Y hay cosas que se podrían
sacar aún. Se podría hacer un haiku de esto,
además. Totalmente. ¿No? Eliminar el título. Qué
rica que es. Jimena, los poemas hablan por sí,
ellos tienen soberanía. ¿Por qué escribe Jimena
Nespolo, además de lo que dice Matías, que por lo
menos él ve esto así? ¿Por qué escribe Jimena
Nespolo? Qué pregunta complicada. Un día que me la
pueda responder.
La pregunta se responde por su negación. ¿Por qué
no? Te respondo con otra pregunta. ¿Por qué
preguntaste si los vecinos de Ana sabían que era
poeta? ¿Por qué deberían saberlo? No, porque es
muy importante el eco que tiene la gente que
escribe en su vecindario. De algún modo... ¿Pero
qué es llamarse poeta? ¿Escribir, publicar? Ah,
no, no, no. Llamarse poeta es un acto de vida previo
a un acto de la palabra, es decir, de la palabra
escrita. Es primero un acto de vivencial. Por lo
tanto, creo que es lo más recóndito y lo más próximo
que tiene el ser humano para realizarse como tal.
Creo que todos los seres humanos que existen sobre
el planeta, los que se murieron y estos que hoy hay,
seguramente unos dicen unos 6.000 millones, Son
todos poetas que no ejercen, algunos, porque no
saben que lo son. Qué lindo lo decía Virgilio,
decía, dice, qué pena que los campesinos no sepan
que son felices, decía. Eso decía Virgilio, no tan
bello. Es así, entonces, ¿por qué definir algo que
es...? O sea, si damos, por supuesto, estoy
totalmente de acuerdo en que todo hombre es poeta.
El error es no saberlo, que lo es. ¿Por qué definir
algo que somos todos? Yo no digo que soy mujer. Sí lo
soy. Pero yo no... Estamos coincidiendo, ¿no? Sí,
sí. Pero ¿por qué debería saber el vecindario
que...? Porque todavía nos manejamos con esas
cosas, ¿no es cierto? Esto es, si en el barrio hay un
proxeneta, se va a saber. Todo el mundo lo señala.
Cuando yo era joven, Si alguien escribía versos,
por ejemplo, lo primero que pensaban que era un
mariquita. Si era un varón, decían, es un
mariquita, escribe versos. No podías ir a jugar al
fútbol si escribías versos, por ejemplo. Van
cambiándolas. Yo creo que hay más consideración
por la gente que escribe porque hay como una mayor
necesidad. Por la misma razón que la gente escribe
más ahora de lo que escribía hace 40 años o 50 años.
Yo creo que hay una mayor profusión de gente
escribiendo. Independiente, fuera de toda
valoración, no me importa la valoración. Pero
creo que hay una necesidad de expresarse, que se
advierte en muchísima gente. Y creo que además es
porque la gente está descubriendo su palabra. Y
que eso es muy bello. Por supuesto que hay gente que
con esa palabra abre nuevos campos, como lo
sucedió a lo largo de la historia humana, y hay
gente que repica, que repite, que reitera cosas.
Es otro tema, ¿no es cierto? Ahora, a veces, en el
resplandido dice, de poetas y de locos todos
tenemos un poco. Ahí está como casi convalidando
esto de que todos somos, ¿no? Pero a veces la gente
no usa eso, o no... O si lo usa, lo usa con... A ver...
con esto de rótulo de soy poeta. A mí me da mucho
pudor decir que soy poeta por esto, porque si todos
somos poetas, ¿por qué me tengo que nombrar poeta?
Y hay un doble uso, o sea, un uso como de el poeta que
se presenta y es como soberbio, porque no sé, algún
día ojalá llegue a ser poeta. En ese caso, cuando
sucede eso, lo que hay no es un poeta, sino un
soberbio. Eso es otro tema, ¿no es cierto? Pero lo
que ocurre es que no son rótulos. A veces uno debe
definir los campos en los que actúa. No es lo mismo,
evidentemente, ser minero, manejar una
locomotora, que escribir o ser ingeniero.
Entonces a veces uno tiene que, en el trasiego
social, en el comercio de la gente con la gente,
tiene que hablar de esto, ¿no? Este... Pero a mí me
interesa más que por qué el por qué no, que es una
respuesta válida y que me gustaría que no saliese
tal vez de cierta necesidad de sacarte la pregunta
de encima. ¿Pudieras decirnos? Porque a mí me
importa mucho, sos la más joven de todos nosotros,
tu abordaje de la palabra. En un libro que a mí me
gustó y te lo dije además...
que nace maduro, que es una ópera prima de la cual,
me parece, dentro de unos 20 años no te vas a
arrepentir. Esto es lo que yo siento ante un libro
tan... ¿Cuántos años tenés, Jimena? 26. Un libro
que está muy bien, ¿no es cierto? Entonces me
importaría saber un poco tu universo, si querés
decirlo, si el otro lo podés guardar. No, no, te lo
di. También el universo cabe en una cajita
personal.
Poesía escribo por necesidad. narrativa quizás
no tanto por necesidad porque es otra disposición
y requiero otros tiempos pero poesía básicamente
por necesidad por eso no no me ocurre
habitualmente o no nace o sea no es algo forzado ni y
escribo porque necesito hacerlo o sea porque no
puedo dejar de hacerlo o sea desde chicas es así Muy
bien, muy bien. Puede ser que esté ligado con el
cifrado, con el cifrado de secretos. ¿Y eso cómo
sería? ¿O cómo es? Nunca escribí un diario íntimo,
ni nunca lo escribiría, por ejemplo. O sea, para mí
la poesía es algo muy personal y tiene que
encarnar.
Y bueno, ahí está la relación con el diario, puede
ser.
Muy bien, muy bien. Puede ser, no sé si lo próximo
que escriba será así, pero me parece que está muy
ligado con el cifrado y el secreto. Y con las
incertezas. Y con las incertezas porque la
palabra poética se mueve en una ambigüedad y
necesita moverse y cuando pierde la ambigüedad y
pierde trabajar en ese límite peligroso, Deja de
ser poesía. Se cristaliza y no es. Claro. Muere.
Muy bien. Te escuchamos.
Bueno. Vuelve sobre mis pasos de mosca. En la
maceta una semilla explotado sin siquiera nacer.
Vuelve sobre mi piel de víbora, sin más abrigo que
un cuero ajado por la dura intemperie. El frío le ha
pasmado el pecho. Regresa a una casa de la cual no ha
partido nunca. Besa a su madre y a su padre. Pide la
llave de su cuarto. Vuelve a su vuelo de mosca y
emprende hacia los jardines afocados de
ausencia. Al caer la noche el terror le desquicia
el alma. Besa a su padre, besa a su madre y a la llave
de su celda.
Las líneas de sus palmas se han plagado de ortigas.
Cada sorda luna allí pulula en los anacoretas
esgrimir sus razones. Oh, mujer, tienes un
secreto que nos pertenece. Y en esa mustia noche
desea emprender otra vez el viaje. Como una bruja
temida, pactando tregua con la muerte.
Imbéciles. Recorre su sendero solo para ofuscar
aquello que más aman. Qué anacoreta que viene de
lejos, qué, a enseñarle la tristeza del cebo que ha
quemado todo el cabo de su vela. Es que ya no soporta
sus palmas.
El premio de los dormidos.
Años tiene más que mi quimera, asistiendo aún a la
lenta desesperación de la alquimia. No, padre,
desprendo cada mañana los abrujos de mi pelo, y
plantar las catedrales y los endemoniados, y
siempre estamos ahí, con los ojos hinchados de
tanto apresar dragones y masticar cebollas de
comer sin grato. Ganando el premio de los
dormidos, nuestro día comienza, con toda la fe de
una mujer encinta, ciega, muy ciega, Entregada la
sabiduría del cuerpo, como si estuviera en
camino, su esperanza, padre, no detiene el roer de
las hormigas.
Cinco
adrantes cabullidos en los pelos del viento.
Esparciendo la pólvora de un enano escondido tras
los pies de un tirano Durmiendo hasta el ronquido
sordo de las espumaderas Y de las celosías de
maneras de mirar y quebrar las agujas Rompiendo
todo, hasta la secreta continuidad del aliento Y
nos dicen que aquí, señores, estamos de fiesta En
maneras de vibrar y rodar por los miembros Yo nunca
he condenado la paura en la más médula En cada
esquina un niño enfermo calcina su alegría Tritan
de miedo a los modernos intensos en maneras de
gozar y sucumbir a las fauces de un oscuro
ministerio. Y aquí jamás hubo fiesta para ahorrar
humores o maneras de eludir y romper las agujas.
Allí están, condenados para siempre a filtrar las
babas del corcel que guieda en el vientre del
erizo. Desde el fondo beberemos de lo único que
agua viene a la ruida. Y ahí vamos, dándole patadas
a los perros, para cuajar palabras que sacudan la
furia en maneras de hilvanar y contar los
secretos. Yo nunca he dejado de sentir mi carne
vieja.
Jimena Nespolo, diciendo dos de sus poemas, dos
poemas de incertezas y dos poemas inéditos en el
próximo libro. En esta noche en la que hemos
contado también con Ana Sebastián y su objeto
directo, y también con la visita
de María Cristina Briante, que es maestra, que es
bibliotecaria y que sabe mucho de poesía, que es
además, que tuvo ahí también un hermano
bellísimo, inolvidable hermano, como es nuestro
permanente Miguel Briante. Esta hermosa noche
está ya por concluir, faltan 7 minutos para la hora
23, vamos hacia otro génesis, esto es la hora 0, no
la 24, la hora 0, ¿no? Y nosotros a partir de mañana,
por un viaje que debo hacer, vamos a partir de
mañana, si bien digo, vamos a retransmitir
algunos programas por unos 10 días más o menos,
aproximadamente 10 noches, que van a estar a cargo
de Lorena Laborde, que es nuestra asistente y que
en este momento tiene sobre sí, sobre sus jóvenes
espalditas, tiene la responsabilidad de atender
los palabristas, dado que también está de
vacaciones Jorge Sunino, así que Lorena Laborde
encomendamos a la alegría y la transmisión del
programa.
Gracias, muchas gracias Jimena, gracias Ana,
gracias Cristina y esperemos saber qué va a
ocurrir con estos poetas jóvenes de esta
antología de Núñez, de estos niños, qué será de
ellos a lo largo de la palabra de sus vidas. Buenas
noches, gracias, hasta mañana a las 22.
Yo
quiero luz de luna Para mi noche triste, para
sentir divina la ilusión que me trajiste, para
sentirte mía, mía tú como ninguna,
pues desde que te fuiste yo no he tenido luz de luna.
después de que te fuiste yo no he tenido
luz de luna. Yo siento tus amarras como garbios,
como garras que se ahogan en la playa de la barra y el
dolor y siento tus cadenas arrastras en mi noche
callada que se hable ni luna azul como ninguna pues
desde que te fuiste yo no he tenido
luz de luna Pues desde que te fuiste yo no he tenido
luz de luna.
No vuelves
nunca provincianita
mía A mi selva querida que está triste y está fría Al
menos tu recuerdo ponga luz sobre mi bruma Pues
desde que te fuiste yo
no he tenido luz de luna pues desde que te fuiste yo
no he tenido
luz de luna.
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Spejkovic, hoy escuchamos a Guillermo
Portavales haciendo el carretero, luego Milba y
Astor Piazzolla con los pájaros perdidos de Astor
Piazzolla y Mario Trejo, recién Chabela Vargas,
de Álvarez Carrillo, Luz de Luna.
Música
Yo
quiero luz de luna para mi noche triste, Para
sentir divina la ilusión que me trajiste Para
sentirte mía, mía tú como ninguna Pues desde que te
fuiste yo no he tenido luz de luna Pues desde que te
fuiste yo no he tenido
luz de luna Yo siento tus amarras como garbios,
como garras que se ahogan en la playa de la parra y el
dolor.
Y siento tus cadenas arrastras en mi noche callada
que se hable ni luna azul como ninguna pues desde
que te fuiste yo no he tenido luz de luna pues desde
que te fuiste yo no he tenido luz de luna Desde
Buenos Aires República Argentina AM1110, la
radio que ganó la gente.